Prevoditelj: Davorin Jelačić
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Želim vam ispričati priču
koja povezuje slavan incident s privatnošću
Adama i Eve,
te izuzetno pomicanje granica
između javnog i privatnog koje se dogodilo
u zadnjih 10 godina.
Znate za taj incident.
Jednoga dana u Edenskom vrtu, Adam i Eva
shvate da su goli.
Izbezume se.
I ostalo je povijest.
Danas, Adam i Eva
bi vjerojatno postupili drukčije.
[@Adam Sinoć ludilo! jabuka bila njam LOL]
[@Eva tako je.. dušo, imaš ideju gdje su mi nestale hlače?]
Otkrivamo puno više informacija
o sebi online nego ikada ranije,
i mnoge informacije o nama
prikupljaju razne organizacije.
Koristi od ovakve masovne analize
osobnih informacija,
velike količine podataka,
su značajne
ali puno toga i gubimo
time što se odričemo svoje privatnosti.
Moja priča je o toj transakciji.
Počinjemo s opažanjem koje je, po meni,
sve očiglednije u posljednjih
nekoliko godina,
a to je da svaka osobna informacija
može postati osjetljiva informacija.
U 2000. godini, nekih
100 milijardi fotografija
je uslikano širom svijeta,
ali je samo maleni dio njih
postavljen na internet.
U 2010-toj, samo na Facebooku,
u jednom mjesecu,
postavljeno je 2,5 milijardi slika,
većina s identifikacijskim podatcima.
U istom razdoblju,
mogućnost računala da prepozna
ljude na fotografijama
poboljšala se za tri reda veličine.
Što se dogodi kad kombiniramo
te tehnologije:
povećana dostupnost podataka o licima;
poboljšanje prepoznavanja lica od strane računala;
ali također i računalnih oblaka,
koji svakome u ovoj dvorani
daju računalnu snagu
kakva je prije nekoliko godina bila dostupna samo
agencijama s 3 slova;
zatim sveprisutno računalstvo,
koje omogućava mom telefonu
koji nije superračunalo,
da se spoji na internet
i ondje obavi analizu
stotine tisuća lica u nekoliko sekundi?
Zaključujemo da će rezultat
kombiniranja ovih tehnologija
predstavljati radikalnu promjenu naših shvaćanja
privatnosti i anonimnosti.
Da to provjerimo, provelii smo eksperiment
u kampusu sveučilišta Carnegie Mellon.
Zamolili smo studente u prolazu
za sudjelovanje u studiji,
slikali ih web kamerom,
i tražili da ispune anketu na laptopu.
Dok su oni ispunjavali anketu,
podigli smo njihovu sliku na klaster
mrežnog oblaka,
i aktivirali prepoznavanje lica
kako bismo spojili tu sliku
s nekom od stotina tisuća drugih
koje smo preuzeli s Facebook profila.
Dok bi ispitanik došao do zadnje
stranice ankete
stranica bi se dinamički ažurirala
s 10 najsličnijih slika
koje je program za prepoznavanje
lica pronašao,
i tražili smo da nam ispitanici pokažu
nalaze li sebe na nekoj od slika.
Vidite li ispitanika?
Pa, računalo ga je našlo i to je uspjelo
za trećinu ispitanika.
U biti, možemo početi od anonimnog lica,
na mreži ili ne, i možemo upotrijebiti
prepoznavanje lica
kako bismo otkrili ime toga lica,
zahvaljujući podacima s društvenih medija.
Ali prije nekoliko godina, učinili smo nešto drugo.
Uzeli smo podatke s društvenih medija,
kombinirali ih statistički s podatcima
socijalnog osiguranja američke vlade,
i mogli smo predvidjeti brojeve socijalnog osiguranja,
koji su u Sjedinjenim Državama
izuzetno osjetljiva informacija.
Vidite li kamo vas vodim?
Ako kombiniramo te dvije studije,
postavljamo pitanje
možemo li početi od lica,
i, pomoću prepoznavanja lica, otkriti ime
i javno dostupne informacije
o tom imenu i toj osobi,
i od tih javno dostupnih informacija
zaključiti informacije koje nisu
javno dostupne,
one osjetljivije,
koje ćemo povezati s licem?
Odgovor je da, možemo, i uspjeli smo.
Naravno, točnost se pogoršava.
[otkriveno 27% prvih 5 znamenki
socijalnog osiguranja (iz 4 pokušaja)]
Čak smo odlučili razviti aplikaciju za iPhone
koja koristi ugrađenu kameru telefona
kako bi slikala osobu
i zatim poslala sliku u oblak
i odradila ono što sam vam opisao,
u stvarnom vremenu:
izvršila prepoznavanje, otkrila javne informacije,
probala pogoditi osjetljive informacije,
i poslala ih natrag na mobitel
gdje su ispisane preko lica osobe.
To je primjer poboljšane stvarnosti,
vjerojatno ljigav primjer poboljšane stvarnosti.
Nismo izradili aplikaciju kako
bismo je učinili javno dostupnom,
već da bismo dokazali koncept.
Uzmite te tehnologije
i razvijte ih do njihovog logičnog ekstrema.
Zamislite budućnost u kojoj će vas stranci uokolo
gledati kroz svoje Google naočale
ili, jednoga dana, kroz leće,
i koristiti sedam ili osam podataka o vama
kako bi otkrili sve drugo
što se o vama može doznati.
Kako će izgledati ta budućnost bez tajni?
Trebamo li brinuti?
Možda bismo rado povjerovali
da će budućnost s toliko podataka
biti budućnost bez predrasuda,
no, zapravo, količina informacija
ne znači da ćemo donositi
objektivnije odluke.
U drugom eksperimentu, ispitanicima smo predočili
informacije o potencijalnom kandidatu za posao.
Te informacije su sadržavale
neke duhovite, savršeno zakonite,
ali možda malo neugodne informacije
koje je osoba objavila na internetu.
Neki naši ispitanici
su objavili usporedive informacije,
a neki nisu.
Što mislite, koja je skupina
oštrije sudila našem kandidatu?
Paradoksalno, bila je to skupina
koja je o sebi objavila slične informacije,
što je primjer moralnog odstupanja.
Možda mislite,
to se ne odnosi na mene,
jer ja nemam što skrivati.
Ali kod privatnosti nije riječ
o nečemu negativnom što želimo sakriti.
Zamislite da ste direktor ljudskih resursa
u tvrtki, zaprimate životopise
i odlučujete pronaći više informacija
o kandidatima.
Upišete im imena u Google
i u određenom svemiru,
pronađete te informacije.
Ili u paralelnom svemiru pronađete ove.
Mislite li da je vjerojatnost jednaka
kojeg kandidata ćete pozvati?
Ako tako mislite, onda niste
kao američki poslodavci koji su
sudionici eksperimenta, odnosno, baš smo to uradili.
Napravili smo Facebook profile, oblikovali karakteristike
i počeli slati životopise tvrtkama u SAD-u;
otkrivali smo, pratili,
da li pretražuju naše kandidate
i da li postupaju prema informacijama
koje su našli na društvenim mrežama.
Činili su to.
Društveni mediji su omogućili diskriminaciju
između jednako stručnih kandidata.
Marketeri žele da vjerujemo
da će se naše informacije uvijek
koristiti u našu korist.
Razmislite malo. Zašto bi to uvijek bilo tako?
U filmu otprije nekoliko godina,
"Manjinsko izvješće", u slavnom prizoru
Tom Cruise hoda trgovačkim centrom
i holografska reklama prilagođena njemu
pojavljuje se oko njega.
Radnja filma je u 2054.,
oko 40 godina od danas,
i koliko god uzbudljivo ta tehnologija izgledala,
već danas drastično podcjenjuje
količinu informacija koje organizacije
mogu prikupiti o vama i koristiti
da utječu na vas na način koji nikada nećete otkriti.
Na primjer, evo eksperimenta
koji je u tijeku, nije još završen.
Zamislite da organizacija ima pristup
popisu vaših Facebook prijatelja,
i da nekakvim algoritmom
može otkriti vaša dva najdraža prijatelja.
Zatim izrade, u stvarnom vremenu,
kompozit lica to dvoje prijatelja.
Ranije studije su pokazale
da ljudi ne prepoznaju ni sebe
u kompozitima lica, ali na njih
reagiraju s naklonošću.
I tako vi tražite neki proizvod,
a u oglasu koji ga reklamira,
nije bilo koji prezenter.
To je jedan od vaših prijatelja,
a vi nećete ni znati što se događa.
Problem je u tome
što su postojeći pravni mehanizmi
za zaštitu od zloporabe osobnih informacija
efikasni kao nož u dvoboju pištoljima.
Jedan od tih mehanizama je transparentnost,
da obavijestite ljude što ćete
činiti s njihovim podatcima.
U načelu, to je vrlo dobra stvar.
To je potrebno, ali ne i dovoljno.
Transparentnost može biti prikrivena.
Kažete ljudima što ćete činiti s podatcima,
a onda ih ipak navedete da otkriju
arbitrarne količine osobnih informacija.
U još jednom eksperimentu, ovoga
puta sa studentima,
pitali smo ih za informacije
o njihovom ponašanju na fakultetu,
uključujući osjetljiva pitanja, poput ovog.
[Jeste li ikada varali na ispitu?]
Jednoj skupini smo rekli,
"Samo će drugi studenti vidjeti vaše odgovore."
Drugoj skupini smo rekli,
"Studenti i profesori će
vidjeti vaše odgovore."
Transparentnost. Obavijest.
Rezultat je bio taj
da je prva skupina ispitanika
priznala puno više od druge.
Ima smisla, zar ne?
Ali tada smo uveli prikrivanje.
Ponovili smo eksperiment
s iste dvije skupine,
samo smo dodali vremenski pomak
između vremena u kojem smo im rekli
kako ćemo koristiti njihove podatke
i vremena početka odgovaranja na pitanja.
Što mislite, koliki je pomak trebao
da se poništi efekt inhibicije
uslijed znanja da će profesori
vidjeti odgovore?
10 minuta?
5 minuta?
Jednu minutu?
Ili 15 sekundi?
Bilo je dovoljno 15 sekundi da dvije skupine
otkriju istu količinu informacija,
kao da drugoj skupini više nije bilo važno
što će profesori pročitati odgovore.
Priznajem da do sada moj govor
možda zvuči izrazito sumorno,
ali nije mi to cilj.
Želim s vama podijeliti činjenicu
da postoje alternative.
Način na koji sada obavljamo stvari nije jedini
mogući način, a svakako nije najbolji
mogući način.
Kad vam kažu, "Ljudi ne mare za privatnost,"
razmislite nije li sve možda osmišljeno
tako da ne mogu voditi
računa o privatnosti,
a shvaćanjem da se manipulacije događaju
već smo na pola puta
do mogućnosti da se zaštitimo.
Kad vam kažu da je privatnost u suprotnosti
s koristima od masovnih podataka,
vodite računa da su u posljednjih 20 godina,
otkrivene tehnologije
koje omogućavaju praktički svim elektronskim transakcijama
odvijanje u uvjetima zaštite privatnosti.
Možemo se anonimno kretati po internetu.
Možemo slati e-poštu koju može čitati
samo onaj kome šaljemo,
a ne može ni NSA.
Možemo imati čak i prikupljanje podataka
koje čuva privatnost.
Drugim riječima, možemo imati
sve koristi od masovnih podataka,
a ipak zaštititi privatnost.
Naravno, te tehnologije traže seljenje
troškova i prihoda
između vlasnika podataka i
onih na koje se podaci odnose,
i zato ne čujete puno o tome.
Što me vraća u Edenski vrt.
Ima još jedna interpretacija privatnosti
u priči o rajskom vrtu
koja se ne mora odnositi na pitanje
osjećaja golotinje Adama i Eve
i njihovog osjećaja stida.
Odjek te interpretacije može se naći
u "Izgubljenom raju" Johna Miltona.
U vrtu, Adam i Eva su
materijalno zadovoljni.
Sretni su. Zadovoljni su.
Ali nedostaju im znanje
i svjesnost o sebi.
Kada pojedu odgovarajuće nazvanu
voćku znanja,
oni otkriju sebe.
Spoznaju se. Ostvare autonomiju.
Cijena, međutim, napuštanje je vrta.
Privatnost je tako i sredstvo
i cijena koju moramo platiti za slobodu.
Marketeri nam kažu
da masovni podaci i društveni mediji
nisu samo rajski profit za njih,
već i Edenski vrt za sve nas.
Dobivamo besplatne sadržaje.
Možemo igrati Angry Birds.
Dobivamo ciljane aplikacije.
Međutim, za nekoliko godina će organizacije
znati toliko mnogo o nama,
da će moći predvidjeti naše želje
i prije nego ih oblikujemo, a možda
i naručiti proizvode u naše ime
prije nego i shvatimo da ih trebamo.
Jedan engleski pisac
je predvidio ovakvu budućnost
gdje ćemo se odreći
neovisnosti i slobode za komfor.
Još i više od Georgea Orwella,
taj autor je, naravno, Aldous Huxley.
U "Vrlom novom svijetu," zamišlja društvo
u kojem tehnologije koje smo stvorili
da nam donesu slobodu
naposlijetku nas sputaju.
Međutim, u knjizi nam on nudi i izlaz
iz takvog društva, sličan onom
Adama i Eve koji su napustili vrt.
Kako je Savage rekao,
moguće je povratiti neovisnost i slobodu,
ali treba platiti visoku cijenu.
Vjerujem da će jedna od ključnih bitaka
našeg doba biti bitka
za kontrolu nad osobnim informacijama,
bitka oko toga hoće li masovni podaci
biti sila oslobođenja,
ili sila koja će potajno manipulirati nama.
Danas mnogi od nas
ni ne znaju da se ta bitka vodi,
ali odvija se, sviđalo vam se to ili ne.
I riskirajući da glumim zmiju,
reći ću vam da su alati za tu bitku tu,
svjesnost o onome što se događa,
u vašim su rukama,
samo nekoliko klikova od vas.
Hvala vam.
(Pljesak)